\section{Autorizace a autentifikace}

Autorizací se rozumí ovìøení práv u¾ivatele pro vykonávání jednotlivých
operací. Autentifikace je pak prokázání jeho toto¾nosti.

Systém musí být navr¾en tak, aby byl bezpeèný. Kvùli monitoringu je vhodné,
aby byl dostupný z internetu, pøíjem informací o gama záblescích pak
dostupnost z Internetu vy¾aduje.

V systému jsou dva druhy spojení - jedno vede mezi centrálním serverem a
zaøízeními, druhé mezi klienty a zaøízeními pøípadnì centrálním serverem.
Klienti se mohou pøipojovat z libovolného místa na Internetu. Kvùli
zabezpeèení proti útokùm zvenèí je vhodné, aby bylo toto spojení kódované.

Dal¹ím dùvodem pro kódování je umístìní nìkterých dalekohledù na
polovojenských stanicích\footnote{napøíklad BOOTES-1 je umístìna na stanici
spravované ¹panìlskou organizací INTA, kde se provádí jak civilní, tak
vojenský výzkum a spojení do Internetu je kvùli vojenské èásti znaènì
omezeno}.

Zabezpeèení nevy¾aduje spojení mezi centrálním serverem a zaøízeními, proto¾e
toto spojení vede pouze po sítích patøících k danému dalekohledu. Ty lze
pova¾ovat za bezpeèné.

Klient se po pøipojení autentifikuje pomocí kombinace veøejného klíèe a
soukromého hesla na centrálním serveru. Po pøipojení se zaène toto spojení
kódovat, tedy lze pøedpokládat, ¾e rozkódování jeho obsahu bude pro
pøípadného útoèníka buïto nemo¾né, nebo bude vy¾adaovat urèitý èas.

Pokud chce klient pøistupovat na zaøízení, vy¾ádá si u centrálního serveru
autorizaèní klíè. To je náhodné èíslo generované na centrálním serveru. Toto
èíslo pak po¹le, opìt po ji¾ zabezpeèeném spojení, zaøízení. To si jeho
pravost ovìøí u centrálního serveru a podle výsledku povolí, nebo zaká¾e
pøístup.

Autorizaèní klíè má èasovì omezenou platnost. Pøípadnému útoèníkovi zabere
jeho zji¹tìní díky zabezpeèení protokolu urèitý èas. Nebude tedy schopen se
vydávat za klienta, jeho¾ komunikaci s centrálním serverem rozlu¹til, proto¾e
spojení nebude schopen roz¹ifrovat døíve, ne¾ vypr¹í platnost klíèe. 

Jedinou nadìjí útoèníka je pak ze znalosti algortitmu generování klíèe urèovat
dal¹í a zkou¹et se pøipojovat na daná zaøízení. Tomuto útoku se dá bránit
jedinì dostateènì kvalitním generátorem klíèù. 

\section{Pøipojení zaøízení umístìných za firewallem}

Je mo¾né, ¾e vnitøní sí», na které komunikují zaøízení s centrálním
dalekohledem, bude provozována na privátních IP adresách a tudí¾ nedostupná z
Internetu. Spojení na Internet je pak mo¾né pøes router, který podporuje
Network Address Translating - NAT.

Je vhodné, aby se i v tomoto pøípadì dal zajistit monitoring a pøípadné
ovládání zaøízení.

Jedna mo¾nost, jak toto zajistit, je zpøístupnit centrální server, a v¹echny
po¾adavky na zaøízení a jejich odpovìdi posílat pøes nìj. Toto øe¹ení pøiná¹í
ale zbyteènou re¾ii a zbyteènì vede a¾ do aplikaèní vrstvy pøíslu¹ného
sí»ového protokolu.

O mnohem výhodnìj¹í je zajistit pøeklad urèitého rozsahu komunikace z
routeru spravujícího NAT do vnitøních adres a opaènì. Sí»ová rozhranní
zaøízení se pak ocitnou v demiliratizované zónì, která bude sice pøipojená k
vnitøní síti, ale bude pøístupná z venèí. Tento pøeklad se dìje ji¾ na
transportní úrovni, nevy¾aduje tedy ¾ádné programování na aplikaèní úrovni a
vy¾aduje pro provedení men¹í poèt operací. Vìt¹inou bývá pøímo souèástí NATu,
napøíklad u iptables z Linuxového kernelu 2.4.x tomu tak je.
