\subsection{Poøizování snímkù}

Pøi poøizování snímkù je odpovìdností klienta opatøit si k nim potøebné
informace, které ulo¾í do hlavièky snímku. Jedná se zejména o pozici
dalekohledu v dobì poøízení snímku.

Poøizování snímkù probíhá z pohledu klienta následovnì:

\begin{itemize}

\item poèkej na stav montá¾e OBSERVING a stav kamery NOEXPOSURE

\item zahaj na kameøe expozici

\item zjisti v¹echny informace, vztahující se k zaèátku expozice,
potøebné pro ulo¾ení do hlavièky snímku

\item poèkej na stav kamery DATA

\item zahaj na kameøe vyèítání; od tohoto okam¾iku je mo¾né pohybovat
s dalekohledem

\item poèkej na dokonèení vyèítání

\item ulo¾ snímek

\item zajisti zpracování snímku

\end{itemize}

Zpracování snímku vìt¹inou pobì¾í i po zahájení dal¹í expozice.  Proto¾e nám
toto zpracování poskytne údaje o chybì v urèení pozice snímku, je vhodné mít
mo¾nost se zpracováním snímkù komunikovat a¾ do jeho ukonèení.

Pøed poøízením prvního snímku je tøeba do databáze pozorování zanést informaci
o zaèátku pozorování nového pole, po ukonèení vyèítání posledního snímku je
tøeba zanést informace o ukonèení pozorování tohoto pole. V pøípadì, ¾e se
podaøí snímek opatøit astrometrií, je tøeba ho pøidat do databáze snímkù.

\subsection{Ukládání snímkù}

Snímky jsou ukládány do souboru s názvem ve tvaru YYYYMMDDhhmmss. Název
odpovídá svìtovému èasu zahájení expozice - YYYY vyjadøuje roky, MM mìsíce, DD
dny, hh hodiny, mm minuty a ss sekundy.

Snímky, u kterých se nepodaøí dodateèným zpracováním urèit jejich pøesné
souøadnice, jsou ukládány do podadresáøe v adresáøi /trash, který odpovídá
názvu kamery.

Snímky, u kterých se podaøí urèit jejich pøesnou polohu, jsou ponechávány v
adresáøi /images. Tento adresáø je èlenìn na podadresáøe pro epochy, názvy
detektorù a èísla polí.

Napøíklad snímek umístìný do souboru s celou cestou
/images/~002/~C0/~04323/~20030412230405.fits byl poøízen ve druhé epo¹e,
detektorem C0, pro pole s èíslem 4323. Jeho expozice zaèala 12. dubna 2003 ve
23 hodin, 4 minuty, 5 vteøin svìtového èasu.

Temné snímky a flat fieldy jsou pou¾itelné pouze kolem doby svého poøízení.
Proto jsou ukládány do struktury, která umo¾òuje snadno a rychle dohledat k
danému datu korekèní snímek - temné snímky do adresáøe odpovídajících roku a
mìsíci poøízení, flat fieldy do adresáøù odpovídacích roku, mìsíci, dni a dobì
poøízení snímku. Formát názvu souboru je stejný jako u obyèejných snímkù,
obsahuje tedy datum a èas poøízení snímku. Temné snímky jsou ukládány do
podadresáøù adresáøe /darks, flat fieldy jsou ukládány do podadresáøù adresáøe
/flats.
