\subsection{Dlouhodobá pozorování}

Úkolem tohoto klienta je zajistit vyu¾ití dalekohledu v èase kdy neprobíhá
pozorování gama záblesku klientem pro pozorování gama záblesku. Pracuje proto
s ni¾¹í prioritou ne¾ má klient pro pozorování gama záblesku.

Klient vybírá cíle pozorování z tabulky, která obsahuje seznam mo¾ných cílù
pozorování. Vybrané pozorování nechá probìhnout, poèká na jeho dokonèení a
vybere dal¹í vhodné pozorování.

Pro dalekohled BART jsou cíle pozorování vybírány v následujícím poøadí:

\begin{itemize}

\item pokud existuje zpráva o gama záblesku, který je více jak 20 stupòù nad
obzorem, a který byl aktualizován pøed ménì ne¾ tøemi dny\footnote{toto
kritérium zaruèuje, ¾e nebudou vybírány GRB, u kterých je minimální ¹ance na
detekci optického protìj¹ku}, je vybrán tento cíl.  Pokud je podobných cílù
více, je vybrán ten, který je nejmlad¹í, pøípadnì nejvý¹e nad obzorem.

\item pokud existuje snímek mlad¹í ne¾ pùl hodiny s astrometrií\footnote{t.j.
alespoò obèas jsou vidìt hvìzdy}, systém se sna¾í vybrat pozorování z tabulky
pøíle¾itostných cílù (ot). Pøíle¾itostný cíl je vybrán k pozorování, pokud je
více jak 10 stupòù nad obzorem, není na severu\footnote{oblast pro dalekohled
tì¾ko pøístupná, v které mù¾e dojít k zachycení kabelù a následnému znièení
pohonu montá¾e}, byl naposled pozorován pøed vìt¹ím èasem, ne¾ je nejmen¹í
rozestup pozorování, a za poslední noc pro nìj bylo poøízeno ménì snímkù s
astrometrií, ne¾ je minimální po¾adovaný poèet. Pokud existuje podobných cílù
více, je vybrán ten, který má nejvy¹¹í prioritu, nejmen¹í celkový poèet
poøízených snímkù, je nejvý¹e nad obzorem pøípadnì je pro nìj po¾adováno
nejvíce snímkù.

\item je vybráno pole z pøehlídkových polí, které není na severu, je v pøedem
definované vý¹ce nad obzorem, a má nejmen¹í poèet snímkù s astrometrií.

\end{itemize}

Dále je tento klient zodpovìdný za poøizování kalibraèních snímkù v prùbìhu
soumraku a rozbøesku.

Pro jiné systémy mù¾e být algoritmus výbìru snímku definován odli¹nì. 
