\chapter{Specifikace}

\section{Popis dalekohledu}

Dalekohled se skládá z montá¾e, optiky a detekèních pøístrojù. Úkolem montá¾e
je pohybovat optickou èástí dalekohledu. Montá¾e mù¾e být vybavena èidly,
které umo¾òují získat informaci o orientaci montá¾e v prostoru.

Nejdostupnìj¹ím detekèním pøístrojem je lidské oko. Nás ale budou více zajímat
dalekohledy vybavené CCD kameramy.

\subsection{Popis CCD kamery}

CCD prvek si mù¾eme pøedstavit jako matici fotoodporù. Pøi dopadu fotonu na
CCD prvek se jeho energie pøemìní na elektrický náboj.  Ten je poté zmìøen a
A/D pøevodníkem pøeveden na digitální signál. Vyèítání CCD je pojem, onaèující
digitalizaci jednotlivých øádkù a jejich pøenos.

CCD èipy pou¾ívané v astronomii se li¹í od bì¾ných CCD èipù, pou¾ívaných v
digitálních fotoaparátech. CCD kamery jsou vìt¹inou pøipojovány k poèítaèi.
Pøipojení je realizováno buïto pøes stanartních periférií, jakými je
napøíklad paralerní, sériový èi v poslední dobì USB port, èi pøes speciální
kartu pøipojenou ke sbìrnici poèítaèe.

Pøi vyèítání kamery je potøeba pøenést data v øádu MB. Vyèítání a následnou
digitalizaci je potøeba provést v co nejkrat¹ím èasovém okam¾iku. Kamery
vìt¹inou nejsou vybaveny bufferem, data v nich obsa¾ená jsou tedy rovnou po
digitalizaci posílány na poèítaè, který je musí pøijmout. Proto není vhodné
pøíjem dat pøeru¹ovat.

\subsection{Popis montá¾e}

Nejdùle¾itìj¹í informací od dalekohledu je jeho poloha.

Je rozumné, aby se dalekohledu posílaly absolutní souøadnice daného objektu.
Pro výpoèet polohy, na kterou se má nastavit, pak dalekohled potøebuje znát
místní hvìzdný èas. Ten je mo¾né vypoèítat z místního èasu a zemìpisné ¹íøky.

Pøi zji¹»ování polohy dalekohledu je mo¾né pou¾ít buïto relativní, nebo
absolutní èítaèe. Relativní èítaèe jsou jednodu¾¹í a levnìj¹í, absolutní
slo¾itìj¹í a dra¾¹í.

Relativní èidla poèítají zmìnu polohu dalekohledu. Zmìnu polohy je mo¾né
poèítat buïto pøímo z doby chodu, pøípadnì poètu cyklù motorù ovládájících
dalekohled, nebo pøesnìji pomocí zpìtnovazební èidel, umístìných na osách
dalekohledu. Zpìtnovazební èidla detekují zmìnu pozice pomocí rùzných
principù, buïto optických, nebo mechanických.

Relativní èidla je potøeba pøed zaèátkem pozorování nastavit. Nìkteré systémy
motorù s èidli jsou po zapnutí schopny najít pevnou pozici, home pozici, u
které vìdí, jaké má souøadnice. Tyto pak není potøeba nastavovat.

Absolutní èidla jsou vìt¹inou øe¹ena mechanicky, napøíklad jako velmi jemný
potenciometr.

Dostupné absolutní i relativní èidla, jejich pøesnost a cena je velmi dobøe
popsána v \cite{telcontrol}.

\subsection{Støecha dalekohledu}

Nad dalekohledem se nachází støecha èi kopule. Jejím úkolem je chránit
dalekohled v pøípadì nepøíznivého poèasí. 

V pozorovacím systému mù¾e být více dalekohledù, vybavených vìt¹ím poètem
detekèních pøístrojù.

\section{Zpracování snímkù}

Pøijaté snímky je potøeba zpracovat a ulo¾it.

Základním zpracováním snímkù je odeètení temných snímkù a vydìlením hodnot
hodnotami na flat fieldu. Toto zpracování je popsáno v \cite[martinez] a
\cite[ratledge].

Dále je potøeba zjistit pøesnou polohu snímku a doplnit ho o World Coordinate
System - WCS - hlavièku.

\section{Organizace pozorování}

V systému je udr¾ován seznam mo¾ných cílù pozorování. U ka¾dého cíle je
evidováno, kolikrát byl pozorován a s jakým výsledkem. 

U ka¾dého snímku je evidováno, jestli se jedná o obyèejný nebo korekèní
snímek a okolnosti jeho vzniku.

Obyèejné snímky jsou spojeny s konrétním cílem pozorování. Korekèní snímky
nejsou vázány na cíle pozorování.

\section{Korekce montá¾e}

Montá¾ dalekohledu z rùzných dùvodù a pøíèin nemusí najet pøesnì na místo,
které jí bylo zadáno. U dalekohledù s pozorovately je pozorované pole
obsluhou srovnáváno s katalogy.

U automatických dalekohledù bychom chtìli pozorovatele ze zpìtné vazby
odstranit. Kontrolu správnosti najetí montá¾e budeme vyhodnocovat z poøízených
snímkù.

\section{Nároènost na poèítaèové vybavení}

Finaèní zdroje astronomických ústavù i astronomù nejsou neomezené. Systém by
jich tedy mìl vy¾adovat co nejménì. Lze napøíklad pou¾ít vyøazených poèítaèù,
kterých je na trhu dostatek.

Nároky na provoz a údr¾bu systému by mìly být co mo¾ná nejmen¹í.
