\subsection{Kamery}

\subsubsection{Stavový diagram kamer}

\dia{state-camd}{Stavový diagram CCD kamery}

\begin{description}

\item[noexposure] na daném èipu neprobíhá ¾ádná expozice

\item[exposing] probíhá expozice

\item[data] na kameøe jsou k dispozici data, která je potøeba vyèíst

\item[reading] probíhá vyèítání dat

\end{description}

\subsubsection{Chlazení kamer}

V¹echny novìj¹í astronomické CCD kamery mají zabudované chlazení. Chlazení
sni¾uje teplotu CCD èipu, a tím sni¾uje hodnotu temného proudu. 

Temný proud je tvoøen nábojem, který se nashromá¾dí na èipu vlivem teplotních
efektù - tedy i v pøípadì, kdy¾ na èip nedopadá svìtlo. Pøi poøizování denních
snímkù mù¾eme jeho efekt zanedbat - snímky mají krátké expozièní doby a vysoký
odstup signál/¹um. Pro astronomické snímky, které jsou poøizovány dlouhou
expozièní dobou a vyznaèují se malým odstupem signálu od ¹umu, je potøeba
hodnotu temného proudu co nejvíce sní¾it. Úroveò temného proudu závisí na
absolutní teplotì èipu, rozdíl mezi teplotou èipu a teplotou okolního
prostøedí ji neovliòuje.

Teplotní regulace je vìt¹inou tvoøena peltiérem a ventilátorem.  Peltiér
pøená¹í teplo z malé plochy èipu na ventilátor, ventilátor pak zlep¹uje
distribuci tepla do okolí. Teplotní regulace bývá obèas doplnìna o mo¾nost
chlazení vodou, pøípadnì zkapalnìným plynem.

Expozici i vyètení snímku je vhodné provádìt pøi konstantní teplotì - nemìní
se pak úroveò temného proudu. Zmìny teploty CCD èipu trvají nenulový èas,
teplota atmosféry se po západu Slunce v prùbìhu noci zmìní vìt¹inou pouze o
nìkolik stupòù. Po ka¾dé zmìnì teploty je tøeba vyèkat, ne¾ se dostateènì
prochladí celý CCD èip.

Provoz RTS1 ukázal, ¾e nemá smysl teplotu èipu v prùbìhu noci mìnit.  Systém
pùvodnì obsahoval kód, který se sna¾il optimalizovat cílovou teplotu chlazení
èipu tak, aby se pøíkon chlazení dr¾el v rozmezí doporuèovaného výrobcem èipu.
Pøi zpìtné kontrole snímkù poøízených v prùbìhu zmìny teploty se ukázalo, ¾e
snímky nemají lineární prùbìh pozadí - prostøedek snímku má hodnoty temného
proudu vy¹¹í ne¾ okraje pole. Tato nelinerita je zpùsobena rozdílnou teplotou
okraje a støedu CCD èipu.

Aby bylo temných snímkù potøeba co nejménì, je vhodné poøizovat snímky na co
nejmen¹ím poètu teplot. U systému BART se osvìdèily pìtistupòové kroky.

\subsubsection{Nastavení teploty kamery}

\dia{state-cooling}{Stavový diagram chlazení CCD kamery}

Pøed zaèátkem pozorování je spu¹tìno chlazení na maximální výkon. V
okam¾iku zaèátku pozorování je zji¹tìna aktuální teplota CCD èipu
$ccd$, která je zaokrouhlena smìrem nahoru k nejbli¾¹ímu stupni $step$ a na
tuto teplotu je nastaveno chlazení. Obsluha má mo¾nost teplotu a výkon chlazení
kontrolovat, a podle potøeby mìnit. Po skonèení pozorování nebo pøi vypnutí
systému je chlazení vypnuto.

Chlazení má tedy následující stavy:

\begin{description}

\item[shutdown] chlazení je vypnuto

\item[max] chlazení bì¾í na maximální hodnotu, ventilátor bì¾í

\item[temp] chlazení se sna¾í udr¾et teplotu èipu na nastavené hodnotì.

\end{description}

\subsubsection{Dostupné informace}

\begin{itemize}

\item chlazení kamery - cílová teplota, procentní vyjádøení výkonu, teplota
èipu, teplota okolí

\item velikost snímaného pole

\item velikost výøezu ze snímaného pole

\end{itemize}
