\subsubsection{Stavový diagram}

\dia{state-serverd}{Stavový diagram centrálního serveru}

\begin{description}

\item[on] oznaèení pro mno¾inu stavù, ve kterých je systém v normálním
provozu.

\item[standby] oznaèení mno¾iny stavù, ve kterém systém èeká na pozorování. Je
aktivován napøíklad v situaci, kdy je kompletnì zata¾ená obloha, ale snímky z
dru¾ice dávají ¹anci na vyjasnìní v prùbìhu noci. Systém se pøipravuje na
pozorování (chladí kamery, otvírá støechu), pozorovací klienti neposílají
po¾adavky na pozorování.

\item[off] stav, ve kterém je celý systém vypnutý. Dùvodem pro vypnutí mù¾e
být napøíklad zaruèenì nepøíznivé poèasí (snìhová vánice, bouøe), pøípadnì
technické problémy.

\item[day] den. Proto¾e dalekohled je urèen pro astronomické pozorování,
nebì¾í ¾ádné úlohy. Lze pouze uva¾ovat o provádìní výpoèetnì nároèných úkolù
souvisejících se zpracováním dat z minulých pozorování.

\item[evening] veèer. Systém se pøipravuje na pozorování. Pøechod do tohoto
stavu slou¾í jako informace pro zaøízení, aby se pøipravila k pozorování.
Napøíklad se zaène s chlazením kamer, otevøe se støecha. Stav zaèíná v pevnì
danou dobu pøed západem Slunce, trvá do západu Slunce ({\it sunset}).

\item[dusk] soumrak. Systém je pøipraven na pozorování. Obloha je svìtlá, nemá
smysl provádìt dlouhodobá pozorování. Lze provádìt pozorování jasných objektù
- pokud dojde v tomto okam¾iku ke gama záblesku, má význam ho pozorovat. Jinak
je vhodné poøizovat kalibraèní snímky. Trvá od západu Slunce do zaèátku
civilního soumraku\footnote{civilní soumrak nastává v okam¾iku, kdy je Slunce
6 stupòù pod obzorem}.

\item[night] noc. Systém je plnì pøipraven na pozorování, obloha je temná.
Pozoruje se. Stav trvá po dobu civilního soumraku, nautického soumraku a
astronomické noci, tedy v èase, kdy je Slunce více jak 6 stupòù pod obzorem.

\item[dawn] rozbøesk. Stav podobný soumraku, vhodný pro pozorování jasných
objektù nebo poøizování kalibraèních snímkù. Trvá od konce astronomického
soumraku po východ Slunce ({\it sunrise}).

\item[morning] ráno. Stav pro ukonèení pozorování. Vypíná se chlazení kamer,
parkuje dalekohled, zavírá støecha, zpracovávají korekèní snímky.  Trvá od
východu slunce po pevnì urèenou dobu.

\end{description}
