\chapter{Závìr}

Cíle diplomové práce, vytyèené v zadání, se mi podaøilo splnit. K implementaci
grafického rozhraní nedo¹lo, textový klient kombinovaný s WWW rozhraním se
ukázal jako lep¹í øe¹ení. K zobrazování snímkù je mo¾né pou¾ít dostupné
zobrazovaèe, napøíklad DS9 nebo SkyCat. Ty rozsahem svých funkcí vysoce pøedèí
v¹e, co bylo mo¾né za omezený èas vyhrazený pro diplomovou práci naprogramovat.

Zaèátek doby reakce na gama záblesk, to jest doby potøebné k pøevzetí kontroly
nad zaøízením, je u montá¾e podstatnì krat¹í ne¾ jedna sekunda, u kamer
dosahuje jedné sekundy.

Pokud v¹echny pøístroje fungují, systém ztrácí ménì jak 10\% èasu. Ovìøení je
mo¾né vidìt v databázi, na stránce statistiky noci, do které se lze nejlépe
dostat pøes roèní statistiku. Jako pøíklad takové bezproblémové noci lze uvést
noc z 5. na 6. srpna 2003, kdy bylo vyu¾ito 97.59\% èasu - viz {\it
http://lascaux.asu.cas.cz/bartdb/night.php?night=12269}. Chod systému je
podstatnì stabilnìj¹í ne¾ byl chod systému RTS1.

Systém ukládá v¹echny potøebné informace do databáze. Ve srovnání s RTS1, které
ukládalo informace do textových souborù, je práce s databází jednodu¹¹í.

Systém øídí v souèasné dobì dalekohled BART v Ondøejovì. V létì 2003 byl
nainstalován na dva dalekohledy BOOTES ve ©panìlsku - na BOOTES-1 umístìném
poblí¾ mìsta Huelva a na na BOOTES-2 umístìném poblí¾ mìsta Malaga.

Na dalekohledu BOOTES-1 systém ovládá ètyøi kamery umístìné na montá¾i
Paramount.  Systém BOOTES-2 se skládá ze dvou kamer ST-9 umístìných na
dalekohledu Meade LX-200. Oba dva systémy jsou provozovány bez dozoru, systém
BOOTES-2 úspì¹nì pozoruje, BOOTES-1 má problémy s vyvá¾ením montá¾e.

Dále je plánováno nasazení RTS2 na nový ondøejovský 50cm dalekohled. Dal¹ím
cílem je jeho pou¾ití pro pøipravovaný infraèervený dalekohled BOOTES-IR.

Díky práci jsem byl schopen ovìøit si své teoretické znalosti, nabyté pøi
studiu, v praxi. Pochopil jsem systém automake a autoconfig, prohloubil své
znalosti v nìkolika programovacích jazycích. 

Vývoj systému tímto neskonèil. V dal¹í verzi by mìl umo¾òovat koordinaci
pozorování mezi více dalekohledy a spoleèný pøístup do databáze snímkù.

Souèástí systému je implementace zpìtné vazby mezi poøízenými snímky a montá¾í.
Tato zpìtná vazba je dost ojedinìlá - jediný dal¹í systém, o kterém je autorovi
známo, ¾e tuto zpìtnou vazbu pou¾ívá, je souèasný systém na dalekohledu BOOTES.
Pro nìj byla doprogramována Martinem Jelínkem. Systém na BOOTESu byl ov¹em
znaènì jednodu¹¹í, neprovádí monitoring objektù v rozsahu, který je provádìn na
dalekohledu BART. Pro BART bylo ze zpìtnou vazbou tohoto druhu poèítáno od jeho
návrhu.

Je nutné zdùraznit, ¾e k implementaci podobné zpìtné vazby nemohlo do pomìrnì
nedávné doby dojít vzhledem k tìmto faktorùm:

\begin{itemize}

\item neexistence nebo nedostupnosti dostateènì rychlých poèítaèù

\item neexistenci médií schopných uchovávat a pøistupovat k nìkolika GB dat,
potøebných pro ulo¾ení celooblohového katalogu

\item neexistence systémù s CCD kamerou a ¹irokoúhlým objektivem - velké
dalekohledy, které mají zorné pole nìkolik málo stupòù, mají montá¾e dostateènì
pøesné na to, aby se bez podobné korekce obe¹ly

\end{itemize}

Systém RTS1 byl prezentován na nìkolika astronomických konferencích, pro
schopnost kontinuálního pozorování po nìkolik mìsícù byl velmi cenìn a byl
jedním z mála, ne-li jediným robotickým systémem, který vydr¾el pozorovat po
dobu dvou let. Nový systém má ¹anci na podobný výsledek navázat.

Je nutné pøiznat, ¾e BART je provozován po takto dlouho dobu i díky dostupnosti
lidské obsluhy pro øe¹ení pøípadných problémù. Dalekohled BOOTES-2 je
provozován bez lidské obsluhy.
